# Autres interfaces dans les systèmes embarqués

A noter, il existe d'autres types d'interface utilisés dans les systèmes embarqués. Ceux-ci ne sont pas supportés par la carte Wyres Base.

## Quad SPI
L'interface Quad SPI est en tout points similaire à l'interface SPI à la différence que 4 lignes sont utilisées pour les données au lieu d'une seule. 4 bits sont envoyés à chaque coup d'horloge.

## 1-Wire
Comme son nom l'indique le bus 1-Wire ne necessite qu'un fil pour fonctionner (il n'y a pas de signal d'horloge). Il est principalement utilisé pour des capteurs très simples, le débit de donnée maximum n'étant pas très élevé (pour des débits plus élevées on preferera utiliser un bus I2C ou SPI).

## CAN
Ce bus a été dévellopé pour interconnecter les différents équipements que l'on trouve dans une voiture avec un coup réduit(phares, airbag, vitre éléctrique, ...).

## RS422

## RS485
Le protocole RS485 est sismilaire au protocole RS232, mais il utilise une paire différentielle ce qui le rend beaucoup plus robuste aux perturbations externes.

## Modbus

## SDI-12 Serial Digital Interface

## Interfaces Caméra

## Interface de sortie 4-20mA

https://fr.wikipedia.org/wiki/Boucle_de_courant

## Interface de sortie 0-10V

Bonjour, Le fait d'avoir un signal 4-20mA te permet d'avoir un indication s'il y a une rupture filaire. En effet, si un fil est coupé, la valeur affichée sera 0. Dans le cas du 0-10V, le 0 correspond à une mesure tandis que dans le cas du 4-20mA, le 0 correspond à une rupture filaire. La liaison courant s'utilise pour de longue distance alors que la liaison tension s'utilise pour de faible distance. Le 4-20mA induit un décalage du zéro et non le 0-10V. Cordialement, 