# Langages de programmation de haut niveau avec RIOT

[Précédent](08.md) | [Sommaire](README.md) |  [Suivant](10.md)

Dans ce chapitre, vous apprendrez à utiliser d'autres langages que le C pour programmer le firmware de votre carte Wyres Base.

Les portages restent néanmoins plus ou moins abouti en fonction de l'intégration des pilotes et des bibliothéques C de RIOT.

## Rappel

> Configurez la carte cible pour `make`
```bash
export BOARD=wyres-base
export EXTERNAL_BOARD_DIRS=~/github/campusiot/RIOT-wyres/boards
```

## C++

RIOT-OS fournit un [support à la programmation du firmware et des modules en C++](https://doc.riot-os.org/using-cpp.html).

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/sys/cpp_ctors
make -j 4 flash
```
<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
> Help: Press s to start test, r to print it is ready
START
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)
...
OK (3 tests)
{ "threads": [{ "name": "main", "stack_size": 1536, "stack_used": 448 }]}
</pre>
</details>


```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/sys/cpp11_thread
make -j 4 flash
```

<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
Help: Press s to start test, r to print it is ready
START
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)

************ C++ thread test ***********
Creating one thread and passing an argument ...
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
Done

Creating detached thread ...
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
Done

Join on 'finished' thread ...
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
Done

Join on 'running' thread ...
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1312 }]}
Done

Testing sleep_for ...
Done

Testing sleep_until ...
Done

Swapping two threads ...
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
Done

Move constructor ...
{ "threads": [{ "name": "riot_cpp_thread", "stack_size": 1536, "stack_used": 1532 }]}
Done

Bye, bye.
******************************************
{ "threads": [{ "name": "main", "stack_size": 1536, "stack_used": 400 }]}
</pre>
</details>


## Utilisation d'une bibliothèque C++ depuis un programme C

Cet exemple montre comment intégrer une bibliothèque C++ (Arduino le plus souvent) dans votre programme RIOT écrit en pur-C.

```bash
cd ~/github/thingsat/riot_modules/tests/test_aiop13
make -j 4 flash
```

<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)

************ test wrapper for AoiP13 ***********

GPS prediction : latitude=-66.275374°, longitude=92.355066°

************ bench wrapper for AoiP13 ***********

10000 GPS predictions from TLE in 18619282 usec (1861.928200 usec per call)

************ RIOT and TLE demo program ***********

> help
Command              Description
---------------------------------------
tle                  TLE command
sun                  Sun command
observer             Observer command
pm                   interact with layered PM subsystem
reboot               Reboot the node
rtc                  control RTC peripheral interface
version              Prints current RIOT_VERSION
> 
</pre>
</details>


## MicroPython

MicroPython est une implémentation du langage de programmation libre, sous licence MIT, de Python, adapté au monde des microcontrôleurs. MicroPython se compose d'un compilateur Python vers le bytecode et d'un interpréteur d'exécution de ce bytecode. L'utilisateur dispose d'un invite interactif (REPL) pour exécuter immédiatement des commandes prises en charge. MicroPython intègre des [modules qui offrent au programmeur un accès au matériel de bas niveau](https://docs.micropython.org/en/latest/library/). (d’après [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/MicroPython)).

RIOT-OS fournit une [implémentation minimale](https://github.com/RIOT-OS/RIOT/blob/master/pkg/micropython/doc.txt) de l’interpréteur MicroPython.

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/examples/micropython
make -j 4 flash
```

<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)
-- Executing boot.py
boot.py: MicroPython says hello!
-- boot.py exited. Starting REPL..
MicroPython bb8e51f on 2023-11-13; riot-wyres-base with stm32
Type "help()" for more information.

Welcome to the Micro Python RIOT port!

Quick overview of commands for the board:
(none so far)

Control commands:
  CTRL-A    	-- on a blank line, enter raw REPL mode
  CTRL-B    	-- on a blank line, enter normal REPL mode
  CTRL-C    	-- interrupt a running program
  CTRL-D    	-- on a blank line, do a soft reset of the board
 (all probably not working in this initial port)
For further help on a specific object, type help(obj)
>>> 1 + 3
4

>>> import riot
>>> print(riot.thread_getpid())

>>> help('modules')

>>> import array
>>> import gc
>>> import builtins
>>> import math
>>> import sys
>>> import time
>>> import micropython
</pre>
</details>

> Note: le portage de micropython sur RIOT est ici https://github.com/kaspar030/micropython/tree/add_riot_port/ports/riot 

## Rust

Rust est un langage de programmation compilé multi-paradigme conçu et développé par Mozilla Research depuis 2010. Il a été conçu pour être « un langage fiable, concurrent, pratique »8,9, supportant les styles de programmation purement fonctionnel, modèle d'acteur, procédural, ainsi qu'orienté objet sous certains aspects. Ses domaines de prédilection sont la programmation système, les applications en ligne de commande, les applications Web via WebAssembly, les services réseaux et les systèmes embarqués. (d’après [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Rust_(langage)))

RIOT-OS fournit un [support à RUST pour les systèmes embarqués](https://doc.riot-os.org/using-rust.html).

Installez Rust
```bash
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
```

Installez C2Rust https://c2rust.com/manual/installation.html 

```
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/rust_minimal
make -j 4 flash
```

## WASM (Web Assembly)

TODO

```
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/examples/wasm
make -j 4 flash
```
<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)
iwasm_initilised: true
Exception: create singleton exec_env failed
ret = -1
Exception: create singleton exec_env failed
ret = -1
</pre>
</details>

## LUA

[LUA](https://fr.wikipedia.org/wiki/Lua)

```
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/pkg/lua_loader
BOARD_WHITELIST=wyres-base make -j 4 flash
```

<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
Help: Press s to start test, r to print it is ready
START
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)
I am a module, hi!
</pre>
</details>


```
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/examples/lua_basic
make -j 4 flash
```

<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)
Lua RIOT build
Hello world, this is lua!
Lua interpreter exited
</pre>
</details>

## Javascript (jerryscript)

[JerryScript](https://jerryscript.net/) est un moteur JavaScript léger conçu pour s'exécuter sur des dispositifs très contraints tels que des microcontrôleurs ayant quelques kilooctets de RAM disponibles pour le moteur (<64 Ko de RAM) et un espace ROM limité pour le code du moteur (<200 Ko de ROM/FlashRAM). Le moteur prend en charge la compilation et l'exécution sur l'appareil, tout en permettant l'accès aux périphériques depuis JavaScript.

```
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/examples/javascript
make -j 4 flash
```

<details>
<summary>Console</summary>
<pre>
main(): This is RIOT! (Version: 2023.07-devel-325-g2863d)
You are running RIOT on a(n) wyres-base board.
This board features a(n) stm32 MCU.
Executing main.js:
Hello from JerryScript!
</pre>
</details>

## eBPF

[eBPF](https://en.wikipedia.org/wiki/EBPF)

https://github.com/future-proof-iot/Femto-Container


## Ecrire des tests unitaires

https://github.com/RIOT-OS/RIOT/tree/master/tests/unittests#writing-unit-tests