# Cryptographie avec RIOT et la carte Wyres Base

[Précédent](09.md) | [Sommaire](README.md) |  [Suivant](11.md)

Dans ce chapitre, vous apprendrez à utiliser quelques fonctions cryptographiques importantes pour sécuriser les systèmes embarqués.

> Note: certains microcontroleurs disposent d'accélerateurs matériels pour la cryptographie. Il peut être nécessaire d'activer des options de compilation pour les mettre en oeuvre.

> Note: dans l'infrastructure LoRaWAN vue dans un chapitre précédent, la sécurité repose sur l'algorithme AES avec des clés de taille 128 bits (16 octets).

## Rappel

> Configurez la carte cible pour `make`
```bash
export BOARD=wyres-base
export EXTERNAL_BOARD_DIRS=~/github/campusiot/RIOT-wyres/boards
```

## Hachage

TODO

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/pkg/cryptoauthlib_compare_sha256
make -j 4 flash
```

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/unittests/tests-hashes
make -j 4 flash
```

## Chiffrage et déchiffrage à clé symétrique (AES ...)

TODO

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/sys/crypto
make -j 4 flash
```

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/sys/crypto_aes_ccm
make -j 4 flash
```

## Courbes elliptiques (ECC)

La cryptographie sur les courbes elliptiques (en anglais, elliptic curve cryptography ou ECC) regroupe un ensemble de techniques cryptographiques qui utilisent une ou plusieurs propriétés des courbes elliptiques. L'usage des courbes elliptiques en cryptographie permet de réduire la taille des clés cryptographiques. Un des courbes les plus populaires est `Curve25519`. [Wikipédia](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptographie_sur_les_courbes_elliptiques)

Dans les systèmes embarqués, la cryptographie sur les courbes elliptiques sert entre autre à initier les challenges pour sécuriser des communications avec des la cryptographie symétrique (AES), à signer des firmwares pour les mises à jour (SUIT), ...

RIOT offre plusieurs implémentations d'algorithmes ECC.

Ce dépôt [`thingsat/ecc_mcu_benchmarks`](https://github.com/thingsat/ecc_mcu_benchmarks) recueille les performances des différentes implémentations d'ECC sur différents microcontroleurs.

```bash
mkdir -p ~/github/thingsat
git clone git@github.com:thingsat/ecc_mcu_benchmarks.git ~/github/thingsat/ecc_mcu_benchmarks
```

```bash
cd ~/github/thingsat/ecc_mcu_benchmarks
cd riot/pkg_libhydrogen
gmake BOARD=wyres-base -j 16 flash term
```


```bash
cd ~/github/thingsat/ecc_mcu_benchmarks
cd riot/pkg_c25519
gmake BOARD=wyres-base -j 16 flash term
```

```bash
cd ~/github/thingsat/ecc_mcu_benchmarks
cd riot/pkg_micro-ecc
gmake BOARD=wyres-base -j 16 flash term
```


## HWRNG (Hardware Random Generator)

TODO

```bash
cd ~/github/RIOT-OS/RIOT/tests/periph/hwrng
make -j 4 flash
```

